---
layout:     post
title:      软件测试的艺术
date:       2017/05/24
tags:
    - Code
    - "Software Testing"
    - Todo
categories:
    - Reading
---

本文将概述《软件测试的艺术》原书第三版的主要内容和读后感，大概是入了个门，其他卵用没有。

<!--more-->


# 软件测试的艺术
> 该书大概有一定的声誉，具体来说就是入门必读什么的，粗略的翻了一遍收获还是有的，不过总体感觉还是偏理论较多，带入具体实践可能需要一格转化的过程。

## 自评价测试

这个测试自己能给出样例的数目的测试给了我一个下马威，大意大概就是让读者明白测试样例还是很有学问的一件事情（本来就是），不过还是有一点问题，如果每个函数都要假定输入不符合给定的情况的话，总觉得整个函数就是再写异常处理了，程序的鲁棒性是否应该只在最外层对用户的那一层接口体现？还是说每个函数都要注意？内部函数讲道理来说是自己人用，自己人知不知道这个参数要求也很玄幻。


## 软件测试的心理学和经济学

心理学大概就是说测试是为了发现错误，经济学不太好说，依稀记得有区域存在的漏洞数量和已发现的漏洞数量成正比，自己不适合检查自己的代码，测试的时候结果一定要定死，而且全部的状态都要检查之类的东西。

这个心里转变很重要，目标的转变就会使人有完全不同的行动趋势。

最开始是想把这句话作为摘要的，但是好像摘要放了这句话正文就意义不大了

## 代码检查，走查，与评审。

通俗的来讲啊，代码检查就是一伙人在一起根据一个叫错误列表的东西来看代码，写代码的人来讲讲思路，周围人就负责来看看有没有错。

走查和代码检查差不多，只不过注重代码的流程。

评审其实挺不错，交给外人来。

## 测试用例的设计

### 白盒测试

白盒测试注重程序内部的流程，讲究一个覆盖率

### 黑盒测试

黑盒测试就是我们大众所喜闻乐见的一种测试方法了，讲道理来说就是给你输入你给我输出，我们要的就是再结合白盒测试来提高样例的测试面，好像可以根据参数的要求来划分一些类啊什么的，最后每个类取些个代表就好了。

听说随机测试是最效的，还有有些软件可以辅助我们画什么图来着，反正，觉得很费时间。

## 模块单元测试

嗯模块测试我们还是经常用到的，有全部拆散了来测，和逐步增加待测试模块的增量测试，增量测试一般来说是也要优于全部拆散的，毕竟，毕竟可以测试模块间的结合嘛，然后增量又分为自顶向下和自下向上，也很容易理解，自顶向下就是先把大体框架好然后测里面的模块，好处是能够一开始就直到模块间的组合的问题，方便定位错误，自下向上就是，从一个模块开始测，逐步增加。

## 更高级别的测试

嗯这个虽然很有现实意义但是实际上就很难操作，比如什么安全性，性能啊之内的，说起来虽然知道要注意，但是具体的测试还是比较难操作的。

## 可用性和用户体验测试

这个更加玄学了，我们可以找一批用户来测一测。

## 调试

在发现错误以后我们就要调试了，具体的方法可以参考原书，这里只重申一遍关于心态的问题，毕竟一开始我们就说了测试就是为了发现错误，所以发现错误以后一定要调整心态，修正错误，不要把精力分散到一些有的没的的事情上面去。

## 敏捷开发模式/互联网应用/移动应用下的测试

嗯觉得完全可以统筹在一起来来讲，敏捷开发模式也好，极限编程也好，注重用户反馈，注重测试代码都是没错的。互联网应用也好移动应用也好，运用合适的架构来分层测试也是没错的。

## 后记

其实只是大概的翻了一翻，不过还是一开始的那句话，只是入了个门，离实践似乎还有点距离。
