---
layout:     post
title:      "计算机程序的构造和解释"
date:       2017-10-18
tags:
    - Code
    - Computer
categories:
    - Reading
---

一年多前第一次看SICP的时候略过了很多内容，追究起来大概是自己确实看不懂，即便是现在也仍然看不懂。本书可以用来当做编程的入门的读物，这样的好处是大概率你会因为这本书的晦涩而放弃学习编程。

<!--more-->

## 从程序开始说起

这本书有着很多很有意思的文字，虽然初学者可能并不会产生什么共鸣，其中序言的开头有这样意思的几句话，有些位居高职的人们做规划，而大多数一般的人则被规划。（这里的规划即program）。

不知道你有没有彻底的想过，什么是程序？我们认为，计算里面运行的程序是对现实的一种模拟，这意味着，要想构建出好的程序，你首先需要理解现实的问题，然后还需要一定的编程技巧来讲你的思想具象出来。

本书大概就是这样一本书，书里提供了很多有用的思想和知识，也为我们提供了一个好的世界观，现在是2017年，今天微软公司刚刚发布了Windows10操作系统的秋季创意者更新——像这样的大型项目，想要管理好是很难的，也幸而现在软件开发已经成为一门工程，很多其他学科的经验被引进来，总之，我们站在前人肩膀上。

所以，我们理应看的更远，做的更好。


## 过程抽象
> 计算过程也就是在计算机里面去操作一些被成为数据的抽象实物，得益于抽象的思想，我们可以将简单的模型组合起来，来发挥出强大的力量。

对于一门编程语言，在要学习的时候，我们需要关注它的最基本的表达式（各种变量的命名方法，基本的操作方法），以及基本表达式的组合的求值方法，现在大多数编程语言都提供了过程的代换模型——或许我们可以叫它函数？本书使用的语言lisp并没有普通语言那样常规的控制模式，但是条件表达式，条件判断/分支还是有的。

对于一个过程，我们自然的会关心它对应的计算对资源的占用，我们自然希望这个占用竟可能的小。

当函数可以接受函数作为参数（或者说作为返回值），函数间的组合（高阶函数）为我们提供了更为强力的表达方式。

## 数据抽象
> 在复杂的问题里面，我们往往需要花费大量的时间在组织数据和对应的操作上，甚至有些问题本身就是数据操作的问题。

抽象意味着什么？将现实的实体化为数据字段，然后以某种形式组合在一起。还有对应的操作。

这时我们也会接触到具有层次的数据，比如链表/树等等。

对一一个实体可能有多种表示方式，由信息论理论上我们只要能分别实体间的不同即可，采用何种符号并不重要。

当你设计有多种对象，那么又有没有想过提供一些通用的操作？

## 对象和状态
> 当我们引入赋值这个概念，这就意味着相同的操作在可能会导致不同的结果。这能带来方便性，也会带来问题。

我们考虑一个银行的账户的问题，当一个用户想要取钱的时候，我们可能需要判断用户的余额——这也就意味着我们需要一个量来储存用户的余额。

一个变量是有自己的作用域/环境的，将某些变量隐藏在某些局部也有利于黑盒子的封装。

当数据变得复杂，比如层次性的数据，或者或数据间需要满足一种约束关系，这种约束关系可能会导致一种约束的传递。

由于执行次序的不同，相同的操作的结果将不再相同，这个和时间有关的问题将最终导致并发系统的问题，我们当然有很多机制来解决这个问题。

最后我们会看到一种不同的基于数据流的模型。

## 元语言抽象

我们把一个语言解释了自己叫元循环，本章通过自己编写scheme的解释器让读者更加深入的理解的语言的运行。

同时引入介绍了惰性求职，非确定计算等概念。

还介绍了用于检索数据的查询系统。

## 寄存在机器里面的计算

本章使用lisp模拟了计算机最底层的寄存器和基本操作，使得读者对计算机最底层有了一个了解。

储存分配和废料回收模型能让读者更好的理解程序运行的过程。

最后还讲了编译，简直不能再强。。

## 后记

本书是一门入门的书，但是却涵盖了很多重要的思想和知识，书中多次提到的抽象和组合，将成为程序设计的有力武器。理解局部环境也能让我们在编程中少犯错误，本书中的示例和习题信息量都很大，就目前来看，有些章节明显涉及到了数据结构，操作系统，数据库管理系统，计算机组成原理，编译原理等课程的内容，这样一本书确实很值得看一看。

书里面很多内容我现在都还看不懂，所以上面我的理解自然是很可能出现各种问题的。


