---
layout:     post
title:      "人工智能"
date:       2018-01-13
tags:
    - Code
    - Artificial Intelligence
categories:
    - Reading
---

本文将总结人工智能课程的关键内容，旨在希望读者阅读完后能对人工智能这门学科教授的知识有一个大致的了解，本文将不会讨论任何细化到细节上的问题，如果需要具体而权威的细节，建议您阅读相关的著作或者论文。

<!--more-->

## 前言
> 本文对应教材为
> Artificial Intelligence: A Modern Approach, 3rd Ed. (aka AIMA) Prentice Hall, 2009, ISBN 0-136-04259-7 
> 
> 人工智能：一种现代的方法(第3版)(影印版) ISBN: 9787302252955

## 绪论

+ 什么是人工智能？
    + 像人一样行动：通过图灵测试/完全图灵测试，仍需要很多技能。
    + 像人一样思考：通过建模将问题的映射到模型，经可能的反应人的思维轨迹。
    + 合理的思考：思考需要具有一定的价值评判标准，要有逻辑。
    + 合理的行动：合理Agent `f: P* -> A`
+ 人工智能的基础：若干其他学科
+ 人工智能的历史：需要有一定硬件支持，历史轨迹这里不赘述。
+ 最新发展水平：自动驾驶/语音助理等等



## 智能Agent

+ Agent和环境：
    + Agent函数：`f: P* -> A`，参数意义：感知/感知序列 -> 行为
    + 由于输入不全/预测不准等多种原因，不一定会采取上帝视角最佳的行为。
+ 什么是好的行为
    + 度量标准 / 先验知识 / 可能行动 / 感知序列
+ 环境实质
    + 单个／多个Agent，确定／随机，片段／延续（经历），静态／动态，离散／连续（时间空间），已知／未知
+ Agent结构
    + 简单反射，基于当前感知
    + 模型反射，内部状态记录目前看不到的世界
    + 基于目标，有信仰，完成目的
    + 基于效用，评价方法
    + 学习，有反馈

## 通过搜索进行问题求解
+ 良定义的问题及解：初始状态/可能的行动集合/转移模型/目标测试/路径散耗
+ 问题实例
+ 通过搜索求解
    + 生成树
    + 搜索策略
+ 通过搜索求解
    + 评价方法：完备性，最优性（解），时间复杂度，空间复杂度。
    + 无信息搜索：宽度优先/一致代价搜索/深度优先，受限/迭代/双向搜索
    + 有信息搜索：贪婪最佳优先/A*搜索/储存受限的启发式搜索
+ 超越经典搜索：爬山法/模拟退火算法/局部束搜索/遗传算法

## 约束满足问题
+ 处理策略
    + 优先处理选择比较少的节点。
    + 精良给周围节点留下更多选择。
    + 先处理影响多的节点
+ 约束传播
+ 智能回溯

## 对抗搜索
+ 博弈指有完整信息的，确定性的，轮流行动的，两个游戏者的零和游戏。
+ 极大/极小深度优先遍历算法。
+ 优化方法：αβ剪枝，行棋排序，阶段测试。

## 逻辑智能体
+ 让智能体具有，由包含背景知识库KB中的领域独立的知识，推理出领域相关的知识的能力。
+ 逻辑的蕴含关系（满足条件的模型是子集），只导出蕴含语句的推理算法被称为可靠的。
+ 使用真值表枚举出所有情况，将满足条件的结果筛选出来。
+ 推导：假言推理规则，消去和取词。
+ 归结：找和取的析取式中的互补的单元子句，消去得到剩下的全部的析取。
+ 将现有KB转化成CNF，然后运用归结证明。
    + 转化方法：等价消去/蕴含消去/否定内移/分配结合
    + 归结算法：证明`KB and not α`永远为假即可以，不断归结直到发现矛盾，否则原命题为假。
+ Horn子句：至多只包含一个正文字的合取式，可以前向链接推到结论，或者反向链接查看前提来证明。

## 一阶逻辑
+ 命题逻辑是一种表达能力很弱的语言，无法以简洁的形式表达复杂的环境的知识。
+ 一阶逻辑是围绕对象和关系建立起来的。
    + 模型：域元素的集合。
    + 项：指代对象的逻辑表达式。
    + 符合项：函数以及其参数，被括号括起来的列表项目组成。
    + 原子语句由谓词符号和被括号括起来的列表项组成。
    + 复合语句，或且非/推导/等价组合的原子语句。
    + 量词：全称量词，存在量词，注意约束关系。
    + 表示对象的常量符号，表示关系的谓词符号，表示函数的谓词。
    + 严格的说，要求全函数：对每个输入都有输出。
+ 运用一阶逻辑
    + 断言：被添加到知识库的语句。
    + 查询/目标：一般来说，被知识库蕴含的任何查询都可以得到回答。
    + 得到一个答案流，也被称为置换/置换表

## 一阶逻辑的推理
+ 退化到命题逻辑
    + 存在量词实例化。
    + 全称量词实例化
+ 合一和提升
    + 一般化假言推理规则
    + 合一置换，UNIFY
+ 存储和检索：建立索引/谓词索引
+ 前向链接：可靠/完备，可以优化，增量/不计算无关项
+ 反向链接：查询依赖场景
+ 约束逻辑程序设计
+ 归结方法
    + 消除蕴含/否定内移/变量去重/存在量词转为全称量词的约束/删除全称量词/CNF

## 不确定性的量化
+ 不确定性
+ 概率基本概念，样本空间，概率模型，总概率和为一
+ 先验概率，后验概率（条件概率）
+ 概率密度函数/概率公理/完全联合分布/边缘分布
+ 贝叶斯规则
    + P(A|B) = P(AB) / P(B) = P(B|A)*P(P)/P(A)
+ 贝叶斯规则的应用实例
+ 包含连续变量的贝叶斯网络
+ 贝叶斯网络的精确推理
    + 枚举
    + 变量消元法
    + 精确推理的复杂度
+ 近似推理
    + 直接采样
    + 拒绝采样
    + 似然加权
    + 模拟马尔可夫链

## 学习

这里的部分更多的偏向机器学习/数据挖掘/神经网络的内容，因而不再赘述。