---
layout:     post
title:      "编译原理"
date:       2017-12-06
tags:
    - Code
    - Compilers_Principles
categories:
    - Reading
---

本文将总结SYSU SE 2017的编译原理课程的相关内容。

## 前言
> 本文对应教材为
> 编译原理(英文版•第2版) Alfred V.Aho, Monica S.Lam, Ravi Sethi, Jeffrey D.Ullman，机械工业出版社

## 引论

+ 语言处理器：编译器 / 解释器
+ 编译器流程示例
  + 源程序->预处理器
  + 经过预处理的源程序->编译器
  + 目标汇编程序->汇编器
  + 可重定位机器代码->连接器/加载器
  + 目标机器代码
+ 一个编译器的结构
  + 字符流->词法分析器（变成词素序列
  + 符号流->语法分析（采用一定组织形式表示语法结构
  + 语法树->语义分析器（使用语法结构和符号表来检查是否符合语言定义中的语义（比如类型检查/自动类型转化等
  + 语法树->中间代码生成器（将语法结构翻译成中间表示形式，比如类似汇编语言的三地址代码
  + 中间表示形式->机器无关代码优化器（生成更好的中间表示形式代码
  + 中间表示形式->代码生成器（翻译成等价机器代码
  + 目标机器语言->机器相关语言代码优化器（生成更好的机器代码
  + 目标代码
+ 程序设计语言的发展历史

## 一个简单的语法制导器
+ 语法描述了程序的正确形式，语义定义了程序的含义，及运行时在做什么
+ 一个上下文无关文法由以下四部分组成，终结符号/非终结符号/产生式集合/非终结符号为起始符
+ 语法分析是如何使用一个文法生成一个终结符号串的过程
+ 符号表是一种供编译器保存有关程序构造各种信息的数据结构
+ 静态检查包括语法检查，类型检查等

## 词法分析
+ 词法分析器的主要任务是读入程序的输入字符串，将他们组合成词素，生成并输出一个词法单元序列，每个词法单元对应一个词素
+ 词法单元的规约
  + 串和语言及其运算
  + 正则表达式及正则定义
  + 状态转移图
  + NFA与DFA，以及互相转化。

## 语法分析
+ 描述语言的模型之一：文法。
  + 使用字母表，串及其连接。
  + 0型文法/上下文相关/无关方法/正则文法。
  + 文法中规则的数目应该适中，消除二义性和不可达的。
  + 从文法推到出语言/从语言推到回文法。
  + 正则文法与状态机之间的互相转化。
+ 语法分析：
    + 自顶向下：LL/LL(k)
    + 自下向上:LR
    + 递归下降
      + 使用下推自动机（PDA）
      + 将上下文无关文法转化为PDA
    + LL(K)
      + 构造预测分析表
        + 对与每个A->a产生式子的a，计算FIRST(a) FELLOW(a)
        + 对于FIRST(a)中的每个α，将A->a加入M[A, α]，若α为空，且结束符（$）在FELLOW(a)中，将A->a加入到M[A, $]中。
      + 根据预测分析表选择产生式开始置换，并输出相应产生式。
    + 自下向上：LR/简单优先/符号优先
    + 简单优先
        + 文法的关系：自反/传递/对称，关系和/乘积，计算闭包。 
        + FIRST/LAST关系
        + `<` `=` `>`关系，优先表
        + 要求：产生式右边不能相同/任何两种简单符号只有一种关系（偏序）
        + 可以通过增加非终结符号的方法达到目的。
      + 算符优先
        + 速度空间的相对性
      + 优先函数，不固定，只要保证相对关系就可以了。
        + bell方法：有向图构造法
        + floyd方法：+1直到没有改变
    + LR语法分析
      + 动作：移入/规约/接受/报错
      + LR(0)表的构建：产生式，闭包，构建表。

## 待补充